#  软件测试学习过程

###   *什么是软件测试？*

>经典定义是：在规定的条件下对程序进行操作，以发现程序错误，衡量软件质量，并对其是否能满足设计要求进行评估的过程。

* 正向来看，软件测试是用一系列活动来验证程序是否正常运行以及是否达到使用要求；
* 逆向来看，软件测试是为了发现程序错误或缺陷而进行的一系列活动；

---

###   

###  *关于软件测试分类*

**包括单元测试，集成测试，系统测试，验收测试，回归测试，冒烟测试，探索性测试，白盒测试，黑盒测试等**

1. 单元测试

​        单元测试又称为模块测试，是针对<u>程序模块（软件设计的最小单位）来进行正确性检验的测试工作</u>。程序单元是应用的最小可测试部件。在过程化编程中，一个单元就是单个程序、函数、过程等；对于面向对象编程，最小单元就是方法，包括基类（超类）、抽象类、或者派生类（子类）中的方法。

> 该测试可以简化对有较多模块的软件的测试复杂度，因为可以确定问题是否出现在某个模块上



---





2. 集成测试

​        集成测试，也叫组装测试或联合测试。在单元测试的基础上，<u>将所有模块按照设计要求（如根据结构图）组装成为子系统或系统，进行集成测试</u>。 实践表明，一些模块虽然能够单独地工作，但并不能保证连接起来也能正常的工作。一些局部反映不出来的问题，在全局上很可能暴露出来。

> 该测试可以找出不在具体环境下软件是否会出现协调问题



---





3. 系统测试

　　系统测试是<u>将需测试的软件，作为整个基于计算机系统的一个元素，与计算机硬件、外设、某些支持软件、数据和人员等其他系统元素及环境结合在一起测试</u>。在实际运行（使用）环境下，对计算机系统进行一系列的组装测试和确认测试。系统测试的目的在于通过与系统的需求定义作比较，发现软件与系统定义不匹配或与之矛盾的地方。

> 该测试可以在某个系统下测试出软件与系统定义是否有需求上的冲突



---





４．验收测试

　　验收测试是技术测试的最后一个阶段，也称为交付测试。和用户一起验收软件，<u>在真实环境下运行软件，看是否存在与用户需求不一致的问题或违背产品规格书的要求</u>。由于测试人员不可能完全用户实际使用情况，所以软件是否真正满足最终用户的要求，应由用户进行一系列的验收测试。

> 该测试可以判断产品质量是否符合产品需求、功能实现是否正确，性能和安全性方面是否符合发布标准，并且产品可以最终上线。



---



５. 回归测试

　　回归测试是指<u>修改了旧代码后，重新进行测试以确认修改没有引入新的错误或导致其他代码产生错误</u>。自动回归测试将大幅降低系统测试、维护升级等阶段的成本。

> 该测试是为了处理在一个软件生命周期中必然出现的修改，除了新代码中可能存在的错误，还有新的模块在整个软件中可能带来的影响，重新测试软件的功能，确认修改是否能达到预期目的。



---



６．冒烟测试

　　冒烟测试是在软件开发过程中的一种针对软件版本包的快速基本功能验证策略，<u>是对软件基本功能进行确认验证的手段，并非对软件版本包的深入测试</u>。冒烟测试也是针对软件版本包进行详细测试之前的预测试，执行冒烟测试的主要目的是快速验证软件基本功能是否有缺陷。如果冒烟测试的测试例不能通过，则不必做进一步的测试。进行冒烟测试之前需要确定冒烟测试的用例集，对用例集要求覆盖软件的基本功能。这种版本包出包之后的验证方法通常称为软件版本包的门槛用例验证。

> 该测试是在每次软件版本构建后，对软件的基本功能进行简单测试，不对具体功能进行详细测试，确保其基本可用，是一种能够提高效率的测试办法。



---



7. 探索性测试

　　探索性测试是敏捷世界里的一种重要测试方法，作为一个研究性的工具，它是用户故事测试和自动化回归集的重要补充。它是一种经过深思熟虑的测试方式，没有测试脚本，可以使你的测试超出各种明显已经测试过的场景。探索测试将学习，测试设计和测试执行整合在一起，形成一种测试方法。探索性测试的最大特色是<u>在对测试对象进行测试的同时学习测试对象并设计测试，在测试过程中运用获得的关于测试对象的信息设计新的更好的测试</u>。

> 该测试同时进行设计和执行，不需设计完善的测试用例，其重点不在全面覆盖，而在于通过测试人员的发散思维，对需求不明确的测试任务进行深层次的探索和了解。



---



8. **两种软件测试方法**
   1. 白盒测试

　　白盒测试也称结构测试、逻辑驱动测试或基于程序本身的测试。<u>测试应用程序的内部结构或运作，而不是测试应用程序的功能（即黑盒测试）</u>。在白盒测试时，以编程语言的角度来设计测试案例。测试者输入数据验证数据流在程序中的流动路径，并确定适当的输出，类似测试电路中的节点。测试者了解待测试程序的内部结构、算法等信息，这是从程序设计者的角度对程序进行的测试。                                                                            

​          2. 黑盒测试

　　黑盒测试也称功能测试，它是通过测试来检测每个功能是否都能正常使用。在测试中，把程序看作一个不能打开的黑盒子，在完全不考虑程序内部结构和内部特性的情况下，在程序接口进行测试，它<u>只检查程序功能是否按照需求规格说明书的规定正常使用，程序是否能适当地接收输入数据而产生正确的输出信息</u>。黑盒测试着眼于程序外部结构，不考虑内部逻辑结构，主要针对软件界面和软件功能进行测试。

> 若想用白盒测试发现程序所有错误，需要穷举路径，执行所有可能控制流路径；对于黑盒测试，又需要穷举输入。显然通常来讲这都是不可能的，所以为了尽可能完全测试，可以使用黑盒测试方法来设计测试用例，再使用白盒测试方法来补充测试用例。

---



### *关于软件测试用例设计方法*

1. 等价类划分

   *一种典型的、重要的黑盒测试方法。其就是解决如何选择适当的数据子集来代表整个数据集的问题，通过降低测试的数目去实现“合理的”覆盖，以此来发现更多的软件缺陷，统计好数据后由此对软件进行改进升级。*

   步骤如下：

   * 确定等价类

     选取每一个输入条件，并将其分为两个或更多的组，如有效等价类（代表有效的输入）和无效等价类（不正确的输入值）。若存在理由可以认为程序没有等价处理等价类中的元素，则将这个等价类划分为更小的等价类。

   * 生成测试用例

           1. 为每个等价类设置一个不同的编号
              2. 编写新的测试用例，尽可能多地覆盖未覆盖的有效等价类，按照这一步骤重复进行，直到所有的有效等价类都被覆盖为止。
              3. 编写新的测试用例，使其仅覆盖一个尚未被覆盖的无效等价类，按照这一步骤重复进行，直到所有的无效等价类都被覆盖为止。

   ---

   

2. 因果图

​         *从用自然语言书写的程序规格说明的描述中找出因（输入条件）和果（输出或程序状态的改变），可以通过因果图转换为判定表。*

​        步骤如下：

* 分析软件规格说明的描述中哪些是原因，哪些是结果。原因是输入或输入条件的等价类，结果是输出条件。给每个原因和结果并赋予一个标识符，根据这些关系，画出因果图。
* 因果图上用一些记号表明约束条件或限制条件。
* 对需求加以分析并把它们表示为因果图之间的关系图。
* 把因果图转换成判定表。
* 将判定表的每一列作为依据，设计测试用例。

---



3. 边界值分析

​       *边界值分析法就是对输入或输出的边界值进行测试的一种黑盒测试方法。通常边界值分析法是作为对等价类划分法的补充，这种情况下，其测试用例来自等价类的边界。边界条件是指输入和输出等价类中那些恰好处于边界、或超过边界、或在边界以下的状态。*

　　由于边界值分析方法需要一定创造性，很难进行步骤分析，下给出一些分类：

* 边界值分析使用与等价类划分法相同的划分，只是边界值分析假定错误更多地存在于划分的边界上，因此在等价类的边界上以及两侧的情况设计测试用例。
* 通常情况下，软件测试所包含的边界检验有几种类型：数字、字符、位置、重量、大小、速度、方位、尺寸、空间等。
* 相应地，以上类型的边界值应该在：最大/最小、首位/末位、上/下、最快/最慢、最高/最低、 最短/最长、 空/满等情况下。
* 利用边界值作为测试数据。

> 边界值分析的基本思想是使用在最小值、略高于最小值、正常值、略低于最大值和最大值处取输入变量值，记为：min、min+、nom、max-、max考虑到健壮性测试，还可以加一个略大于最大值max+，以及一个略小于最小值min-的值。

---





4. 正交排列法

　　*在有很多控件，每个控件有很多个取值的情况下，要考虑不同控件不同取值之间的组合。并且组合数较大，而且没有必要为每一种组合编写用例。在这种情况下，我们就不采用因果图法来设计测试用例，而是选择正交排列法。正交排列法核心思想是从大量的数据中挑选适量的、有代表性的点进行测试。*





　　步骤如下：

* 分析需求---有多少个控件组合，每个控件的取值列出表格。

* 选择正确的正交表:

  1. 根据控件的个数，确定列数K。

  2. 根据每个控件的取值个数，确定m。

  3. 确定m,k后，可以查表，确定n,以及这个表。

* 把控件名称和控件的取值映射到正交表中
      1).把正交表的列名分别用控件名称替代
      2).把正交表的内容替换为控件的取值

* 设计编写用例---把正交表的每一行转换成1条用例。

  ---

  

  

  5. 场景法

   　　*场景法是通过运用场景来对系统的功能点或业务流程的描述，从而提高测试效果的一种方法。场景法一般包含基本流和备用流，从一个流程开始，通过描述经过的路径来确定的过程，经过遍历所有的基本流和备用流来完成整个场景。场景主要包括4种主要的类型：正常的用例场景，备选的用例场景，异常的用例场景，假定推测的场景。*

  　　步骤如下：

  * 根据说明，描述出程序的基本流及各项备选流

  * 根据基本流和各项备选流生成不同的场景

  * 对每一个场景生成相应的测试用例

  * 对生成的所有测试用例重新复审，去掉多余的测试用例，测试用例确定后，对每一个测试用例确定测试数据值

    ---

    

  

  #  关于web app测试

  *由于web应用与用户直接相关，又通常需要承受长时间的大量操作，因此web项目的功能和性能都必须经过可靠的验证。这就要经过web项目的全面测试。Web应用程序测试与其它任何一种类型的应用程序测试相比没有太大差别。*

  *app测试注重app在具体设备上（如手机）的表现，所以有几种特别的测试内容如适配兼容测试，弱网络测试，不同网络测试，中断测试，耗电量测试，流量测试等。*

  

  

  



